今回は 植物が 生きるために 必要な養分を どのように 手に入れているか 見ていきます。
まずは 復習をします。
この図の 下の方を 見てください。
これは いんげん豆の 種子を 半分にわった 図です。
このように 根 くき 葉 になる部分と それ以外の 部分が あります。
根 くき 葉 以外の 部分の 名前を 覚えていますか。
子葉でした。
子葉の中に でんぷんと よばれる 養分が 入っています。
この でんぷんが 発芽や成長に 使われています。
上の写真は いんげん豆が 発芽して すぐの写真です。
この図の この部分です。
見えにくいので 赤で書きます。
これは 子葉の部分です。
子葉に でんぷんが ふくまれています。
そして いんげん豆が 成長していくと このように 子葉の部分が しぼんでいきます。
子葉の中の でんぷんが 次から次へ 使われていきます。
ただ 子葉の中の でんぷんを 全部 使いきった後も 植物は まだ 成長します。
そのためには どこから 養分を 手に入れている のでしょうか。
植物が よく育つには 日光が 必要であることを 覚えていますか。
この写真の 左側は ふつうに 育てた いんげん豆です。
右側は 日光を しばらく当てずに 育てた いんげん豆です。
日光を 当てないと このように葉が 黄色くなります。
全体が 少し ひょろっと しています。
もしかしたら 日光が 当たることで 養分 でんぷんが 作られているかも しれません。
これを 確かめましょう。
植物の からだの中で 一番 日光が 当たるのは 葉です。
葉に でんぷんが あるか 確かめましょう。
でんぷんが ふくまれているか 確かめるには 何を使えば よいでしょうか。
ヨウ素液でした。
ヨウ素液を かけると でんぷんが あるところは 青むらさき色に 変化します。
植物の葉は もともと 緑色が 付いています。
このままでは 色の変化が 見えにくいです。
そのため 少し 工夫をします。
まずは 葉を お湯につけます。
このようにすると 葉が やわらかく なります。
そして 葉を 2まいの ろ紙で はさんで 木づちで トントン たたきます。
このようにすると 葉の中の 成分が ろ紙に しみ出て きます。
そして しみ出てきたら ろ紙から 葉をはがし ろ紙を ヨウ素液に つけます。
葉の成分を ろ紙が きゅうしゅうして います。
そのため 紙に ヨウ素液を つけて 変化を見ます。
そうすると このような結果に なりました。
結果は 葉の部分が 青むらさき色に なりました。
ろ紙の中で 葉の成分を きゅうしゅうした ところだけが 青むらさき色に 変化しました。
つまり 葉の部分には でんぷんが ふくまれていると 分かりました。
ところで 葉に でんぷんがあるか 確かめる実験は もう一つあります。
それも 紹介（しょうかい）します。
こちらも まず葉を 湯につけて やわらかくします。
そして 葉を 取り出します。
今度は 温めたエタノールに つけます。
このようにすると 葉の緑色が ぬけます。
脱色（だっしょく） します。
ヨウ素液の 色の変化が 見やすくなります。
しばらくしたら エタノールに つけた葉を 取り出し 湯で しっかり あらいます。
そして 葉を そのまま ヨウ素液に つけます。
このような 方法でも でんぷんが 葉に ふくまれているか 調べることが できます。
この方法には 一つ 注意点が あります。
エタノールを 温める時に 直接 火にかけると 危険（きけん）です。
必ず お湯を使って エタノールを 温めてください。
この方法を 使っても 結果は 同じです。
葉の部分が 青むらさき色に なりました。
つまり 葉に でんぷんが ふくまれていると わかりました。
本当に 日光が当たると 葉で でんぷんが 作られるのでしょうか。
次の動画で 日光と でんぷんの関係を 確かめる実験を します。